# ⚙️ Configuration de Visual Studio Code et Initialisation GitHub

Cette procédure décrit **pas à pas** comment préparer votre environnement de développement dans Visual Studio Code (VS Code) et initialiser votre dépôt GitHub pour le projet **World-Trade-Project**.

---

## 1. Installer Visual Studio Code

1. **Télécharger VS Code**  
   - Rendez-vous sur [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) et sélectionnez la version correspondant à votre système (Windows, macOS ou Linux).

2. **Installer VS Code**  
   - Exécutez l’installeur et suivez les étapes.  
   - Sur Windows, vous pouvez cocher l’option pour ajouter VS Code au PATH afin d’y accéder plus facilement via la ligne de commande.
   - Sur macOS ou Linux, placez l’application dans votre dossier d’applications ou suivez les recommandations de votre distribution.

3. **Lancer VS Code**  
   - Une fois l’installation terminée, ouvrez VS Code.  
   - Vérifiez si une mise à jour est disponible (VS Code se met généralement à jour automatiquement).

---

## 2. Créer (ou cloner) un dépôt GitHub

1. **Créer un compte GitHub** (si vous n’en avez pas)  
   - Accédez à [GitHub](https://github.com/) et suivez les instructions pour créer un compte gratuit.

2. **Créer un nouveau dépôt**  
   - Dans votre tableau de bord GitHub, cliquez sur **New** pour créer un nouveau repository.  
   - Donnez-lui un nom, par exemple `World-Trade-Project`.  
   - Sélectionnez l’option Public ou Private selon vos préférences.  
   - Cochez éventuellement **Initialize this repository with a README** pour démarrer avec un fichier README.md.

3. **Cloner le dépôt en local**  
   - Une fois le dépôt créé, copiez l’URL (HTTPS ou SSH).  
   - Ouvrez un terminal à l’emplacement où vous souhaitez télécharger le projet, puis tapez :  
     ```
     git clone https://github.com/<VotreNomUtilisateur>/World-Trade-Project.git
     cd World-Trade-Project
     ```
   - Remplacez `<VotreNomUtilisateur>` par votre pseudo GitHub.

---

## 3. Extensions recommandées pour Visual Studio Code

Installez ces extensions **depuis VS Code** (icône Extensions ou `Ctrl+Shift+X` / `Cmd+Shift+X`) :

1. **ESLint** ([lien](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=dbaeumer.vscode-eslint))  
   - Analyse et signale en temps réel les problèmes de style et de syntaxe JavaScript/TypeScript.

2. **Prettier** ([lien](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=esbenp.prettier-vscode))  
   - Simplifie le formatage du code (indentation, virgules, etc.).  
   - Activez "Format on Save" pour un formatage automatique à chaque sauvegarde.

3. **GitLens** ([lien](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=eamodio.gitlens))  
   - Affiche l’historique Git dans l’éditeur (qui a modifié chaque ligne, quand, etc.).

4. **Thunder Client** ou **REST Client** ([Thunder Client](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=rangav.vscode-thunder-client))  
   - Permet de tester rapidement votre API REST sans quitter VS Code.

5. **Docker** ([lien](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-azuretools.vscode-docker))  
   - Facilite la visualisation et la gestion des conteneurs, images et réseaux Docker (très utile pour notre projet).

6. **Tailwind CSS IntelliSense** ([lien](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=bradlc.vscode-tailwindcss))  
   - Assure la complétion et la validation des classes Tailwind (utile si vous utilisez Tailwind au front).

7. **DotENV** ([lien](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=mikestead.dotenv))  
   - Fournit une coloration syntaxique pour les fichiers `.env` (variables d’environnement).

---

## 4. Configuration de base dans VS Code

1. **Paramètres de formatage et d’ESLint**  
   - Dans **Fichier → Préférences → Paramètres** (ou `Ctrl+,` / `Cmd+,`), recherchez "Format on Save" et activez-le pour Prettier.  
   - Assurez-vous d’avoir ESLint configuré pour détecter les problématiques de code.

2. **Paramètres Git**  
   - Dans un terminal (depuis VS Code ou votre OS), configurez votre nom et votre email :  
     ```
     git config --global user.name "VotreNom"
     git config --global user.email "votre.email@example.com"
     ```
   - Cela garantira que vos commits seront associés à votre identité GitHub.

3. **Configuration Docker** (optionnel mais recommandé)  
   - Installez [Docker Desktop](https://www.docker.com/products/docker-desktop) (Windows / macOS) ou Docker Engine (Linux).  
   - Lancez Docker, et assurez-vous qu’il tourne en arrière-plan.  
   - L’extension Docker dans VS Code devrait détecter automatiquement vos conteneurs.

---

## 5. Validation de la configuration

1. **Création d’un test rapide**  
   - Dans le dépôt cloné, créez un fichier `hello.js` contenant :  
     ```
     console.log('Hello, World!');
     ```
   - Sauvegardez, et vérifiez si Prettier/ESLint fonctionnent (absence d’erreurs, code bien formaté).

2. **Premier commit**  
   - Dans votre terminal :  
     ```
     git add .
     git commit -m "feat: initial commit - setup VS Code"
     git push origin main
     ```
   - Sur la page GitHub de votre repo, vérifiez que le commit apparaît.

3. **Docker (si utilisé)**  
   - Lancez la commande `docker info` dans un terminal pour vérifier que Docker est opérationnel.  
   - Si vous avez déjà un `docker-compose.yml`, vous pouvez tester `docker-compose up` pour voir si tout se lance.

---

## 6. Prochaines étapes

Après avoir configuré VS Code et GitHub, vous êtes prêt pour :

1. L’**installation des dépendances** du projet (React, Express, etc.).  
2. La **configuration du serveur** et de la base de données (comme PostgreSQL sous Docker).  
3. La mise en place de la **phase 1** de développement pour **World-Trade-Project** (structure du frontend, structure du backend, variables d’environnement, etc.).

*À vous de jouer ! Profitez d’un environnement propre et cohérent pour démarrer le codage dans les meilleures conditions.*
